L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-23 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: rework the literature review

    \section{Nouveaux contributeurs et minage dans le logiciel libre}

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
    nature sociale ("\en{community-oriented}") et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}.
    Concernant les aspects plus techniques, il semble que les outils et la documentation représentent la
    majorité des barrières rencontrées, alors même que ces éléments ont spécifiquement pour objectif d'aider
    les nouvelles contributions. C'est un type de barrière qui semble amplifié lorsque les méthodes
    d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent potentiellement participer à expliquer la
    sous-représentation des femmes dans les communautés de logiciel libre.

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs essais de mesure \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre on eu
    lieu, en majorité de façon qualitative
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une autre approche, plus quantitatives, consiste à compter
    automatiquement le nombre de contributeurs accumulés depuis le début de la vie du projet et jusqu'à
    différents points dans le temps, afin d'étudier la progression de ce nombre\cite{contributor-count-2006}.

    \textcite{signals-2019} traitent d'une question similaire en essayant de déterminer quels sont les signaux
    que les potentiels nouveaux contributeurs regardent (et comment) pour choisir un projet de logiciel libre
    auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur
    \en{github}, ce qui leur permet, après une approche exploratoire pour dégager des hypothèses, d'étudier
    empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence.

    \textcite{signals-2019} suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux
    contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées
    par des contributeurs externes. Ils définissent les contributeurs externes par opposition aux
    contributeurs principaux ("\en{core contributors}") qu'ils identifient, eux, comme étant les personnes
    auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude quantitative simplifie
    la mesure en ne retenant que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs
    (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable binaire.

    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} commencent par collecter des données sur la
    plateforme d'hébergement de code source \en{github} via son \en{API}. Ce choix est cohérent avec un grand
    nombre d'études de ces dernières années \parencite{github-mapping-2017}, la plateforme est très populaire
    dans le milieu du logiciel libre et a connu une croissance très importante ces dernières années. Ces mêmes
    études notent cependant parfois que se restreindre à cette seule plateforme est une limite diminuant la
    représentativité de l'échantillon qu'elles étudient \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et erreurs
    courantes liées au minage de \en{github} font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
    remettant potentiellement en question les résultats des études utilisant cette technique sans détailler
    suffisamment leur méthodologie de collecte des données \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}.

    Le nombre de projets et d'artéfacts qui leur sont lié est par ailleurs en augmentation rapide, voir
    exponentielle. \textcite{swh-growth-2019} estiment que le nombre de \en{commits} uniques originaux double
    environ tous les trente mois, le nombre de fichiers uniques originaux doublerait quant à lui tous les
    vingt-deux mois. Cette explosion du nombre de \en{commits} et de fichiers s'accompagne d'un important
    phénomène de duplication : de nombreux fichiers se retrouvent dans de nombreux projets différents, comme
    les notices de licence par exemple. Les \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets
    différents, c'est ce qui arrive lorsqu'un projet débute en tant que \en{fork} d'un autre. Ces deux points
    rendent de plus en plus difficile l'analyse efficace et à grande échelle de l'historique de développement
    des projets de logiciel libre.

    \subsection{L'archive de logiciels de Software Heritage}

@@

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en rendant un très grand nombre de ceux-ci disponibles
    au sein d'une même structure de donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. Cette approche
    permet par exemple de grandement faciliter la détection des \en{clones} ou \en{forks} de projets, c'est à
    dire des projets ayant une part de leur historique de développement en commun. La structure de donnée
    proposée par \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un
    nœud et où chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ ("$v$ est un successeur de $u$", autrement dit pour les
    \en{commits} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$
    ("$u$ est un prédécesseur de $v$"). Une telle structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe, ce qui peut se faire avec un simple
    parcours profondeur ou largeur du graphe à partir de n'importe lequel de ses \en{commits}.

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est elle aussi publique et un de leurs objectifs est de la rendre exploitable pour la recherche
    \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour
    leur modèle de compression. L'archive comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques archivés
    depuis quatre-vingt-cinq millions d'origines différentes (telles que des \en{remotes} \en{git} ou des
    versions de paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}). L'archive est stockée dans une
    structure en ajout seul : elle grandit de façon continue en archivant petit à petit de nouveaux projets
    et en ajoutant de nouveaux artéfacts à chaque évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des
    corpus les plus complets et exploitable par la recherche scientifique
    \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.

    \subsection{Sélection des projets étudiés}

    Dans une méta-analyse concernant l'étude des barrières d'entrée, \textcite{barriers-meta-2015} remarquent
    un biais courant dans la sélection des projets de logiciel libre retenus dans la littérature (p. 83) : les
    auteurs ont tendance à plutôt étudier les projets importants, matures et populaires, car ils sont plus
    susceptibles d'apporter un volume important de données. Bien que les résultats semblent cohérent avec les
    plus rares études sélectionnant de petits projets, ils invitent la communauté scientifique à s'y
    intéresser plus en profondeur et à constituer des échantillons plus variés.

    Quand \textcite{mining-github-2014} analysent les \en{pull requests} sur \en{github}, ils ne retiennent
    que les projets ayant au moins deux auteurs de \en{commits} uniques, ce qu'ils considèrent comme des
    projets vraiment collaboratifs. Ce choix vient de leur observation qu'une très grande partie des projets
    hébergés sur la plateforme ($71\%$) sont des projets personnels, utilisés par leurs auteurs à des fins
    d'expérimentation ou de stockage, sans réelle ouverture à la collaboration.

>>>>

    \section{Nouveaux contributeurs}

    \textcite{barriers-2018} notent la difficulté des nouveaux volontaires à rejoindre une communauté de
    logiciel libre, citant comme exemple extrême le projet Apache Hadoop qui a vu 82\% de ses nouveaux
    volontaires quitter le projet après leur première contribution \parencite{hadoop-dropout-2013}. Une des
    tendances qu'ils trouvent est que la majorité ($58\%$) des barrières rencontrées dans leur étude sont de
    nature sociale et non techniques \parencite[p.~1008]{barriers-2018}. Il semble en outre que les outils et
    la documentation représentent la majorité des barrières techniques rencontrées, éléments ayant
    paradoxalement pour objectif d'aider les nouvelles contributions. Ce frein semble empirer lorsque les
    méthodes d'apprentissage et de traitement de l'information de la personne consistent à rassembler le plus
    d'information possible avant de commencer à agir. Ces méthodes étant sur-représentées chez les femmes
    \parencite{gender-information-processing-1995,gender-information-processing-2015}, ces barrières
    deviennent discriminantes selon le genre, et peuvent participer à expliquer la sous-représentation des
    femmes dans les communautés de logiciel libre.

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une approche quantitative encore rare consiste à étudier la
    progression du nombre total de contributeurs au cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}.
    Similairement, \textcite{signals-2019} les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent
    pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
    disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux
    que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les
    nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests}
    créées par des contributeurs externes, qu'ils définissent par opposition aux \en{core contributors} : les
    personnes auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient
    que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet
    de n'étudier qu'une variable binaire.

    Pour leur analyse quantitative, \textcite{signals-2019} collectent leurs données via l'\en{API} de GitHub,
    comme beaucoup d'études récentes \parencite{github-mapping-2017}. La plateforme est très populaire dans le
    milieu du logiciel libre, mais ces mêmes études notent cependant que se restreindre à cette seule
    plateforme limite la représentativité des données étudiées \parencite{swh-growth-2019}. Les limites et
    erreurs courantes liées au minage de GitHub font d'ailleurs l'objet d'une littérature grandissante et
    remettant en question certains résultats utilisant cette technique sans détailler suffisamment leur
    méthodologie \parencite{mining-github-2014,penumbra-oss-2022}. \textcite{barriers-meta-2015} remarquent de
    plus que dans la littérature, les études se concentrent trop sur les projets importants et matures, un
    biais permettant d'obtenir une quantité importante de données mais ignorant une grande part du logiciel
    libre. À l'inverse, 71\% des projets hébergés sur GitHub sont des projets personnels et non réellement
    collaboratifs, c'est pourquoi \textcite{mining-github-2014} ne retiennent pour leur étude que ceux ayant
    au moins deux auteurs uniques différents.

    Il faut donc approfondir la recherche dans cette direction, mais le nombre de projets et des artéfacts qui
    leur sont liés augmente exponentiellement \parencite{swh-growth-2019}, avec un phénomène de duplication :
    des fichiers identiques se retrouvent dans de nombreux projets différents (comme les notices de licence).
    Beaucoup de \en{commits} eux-même peuvent se trouver dans plusieurs projets différents après un \en{fork}.
    L'analyse à grande échelle de l'historique de développement des projets de logiciel libre devient donc de
    plus en plus complexe à faire efficacement.

    \section{L'archive de logiciels de Software Heritage}

@@

    Les techniques de compression de graphe sont aujourd'hui suffisamment avancées pour permettre une nouvelle
    approche à cette analyse automatique des projets, en les rassemblant au sein d'une même structure de
    donnée unifiée et optimisée \parencite{swh-graph-2020}. La structure de donnée proposée par
    \textcite{swh-graph-2020} est un graphe orienté où chaque \en{commit} est représenté par un nœud et où
    chaque arc $u \xrightarrow{succ} v$ (le \en{commit} "$v$ est un ancêtre immédiat de $u$") possède aussi un
    arc inverse $u \xleftarrow{pred} v$. Cette structure permet donc de trouver tous les \en{fork} d'un
    projet avec un classique calcul de composante fortement connexe.

    Software Heritage est une initiative exploitant ces techniques de compression afin de construire une
    archive aussi complète que possible du code source actuellement disponible publiquement dans le monde.
    L'archive est publique et se veut exploitable pour la recherche \parencite{swh-2017}. Il s'agit du corpus
    que \textcite{swh-graph-2020} ont utilisé comme exemple pour leur modèle de compression. L'archive
    comptait en 2018 plus d'un milliard de \en{commits} uniques depuis 85 millions d'origines différentes
    (\en{remotes} \en{git}, paquets Python publiés sur \href{https://pypi.org/}{PyPi}, etc.). L'archive
    grandit de façon continue en ajoutant petit à petit de nouveaux projets et de nouveaux artéfacts à chaque
    évolution des projets déjà archivés, ce qui en fait l'un des corpus les plus complets et exploitable par
    la recherche scientifique \parencite{swh-2019,swh-growth-2019}.
